---
title: Fast Multiparty Threshold ECDSA with Fast Trustless Setup
date: "2019-03-13T00:00:00.000+09:00"
#template: "post"
draft: false
# slug: "slug"
category: "Tech"
tags:
  - "Tech"
  - "crypto"
description: "GG18 論文抄訳"
#socialImage: "/media/42-line-bible.jpg"
---
# Fast Multiparty Threshold ECDSA with Fast Trustless Setup

Rosario Gennaro, Steven Goldfeder. 2018. 論文。
著者のイニシャルと発表年をとって GG18 と呼称しているようなので倣う。

離散対数暗号の DSA 形式の署名における多人数の threshold signatures の問題への解法が述べられている。


# DSA の threshold signatures

threshold signing / threshold signatures とは、$`n`$人で秘密鍵を分割保有し、そのうち $`t+1`$ 人集まれば署名を作成できるというシステム。いわゆるマルチシグ。

離散対数の DSA は一般的に

```math
\begin{aligned}
 R &= g^{\frac{1}{k}} \\
 r &= H'(R) \\
 s &= k(H(m) + xr) \\
\end{aligned}
```


と表される。
ここで、

- $` x `$ は秘密鍵
- $` k,r,s `$ は署名に用いる一時的な値
- $` M `$ は署名対象のメッセージ
- $` H `$ はメッセージのダイジェストを得る関数
- $` H' `$ は巡回群 $` G `$ からスカラ $` Zq `$ へ変換する関数  
  たとえば ECDSA なら座標 $` P `$ の $` x `$ 座標を得る関数

である。


threshold signing のためには、x,k を分散して保有し、r,s を生成できればよいのだが、分散保有した値から、kの逆数の指数演算と、二つの秘密数 x,k の積を求めるのが難しい。


# MtA

この問題を解決するため、GG18 論文では Multitive to Addaptive というテクニックを適用している。積和変換とでも訳せばよいか。

Alice, Bob がそれぞれ秘密数 $` a, b `$ を持っているとする。

1. Alice は自身の公開鍵 $` A `$ で $` a `$ を加法準同型暗号化した値 $` c_A = E_A(a) `$ を Bob へ送る
2. Bob はランダムな値 $` \beta' `$ を選び、 $` c_B = b \times_E c_A +_E E_A(\beta') `$ を計算して Alice へ送る。  
ここで、 $` \times_E, +_E `$ は、暗号化された値に対する演算。
3. Alice は得た $` c_A `$ を秘密鍵で複合し、$` \alpha' `$ を得る。
4. それぞれ $` \beta = -\beta'\ (mod\ q), \alpha = \alpha'\ (mod\ q) `$ を計算する。
5. $` ab = \alpha + \beta `$ である。

途中に出てきた $` c_B `$ を展開すると、

```math
\begin{aligned}
  c_B &= b \times_E c_A &+_E E_A(\beta') \\
      &= b \times_E E_A(a) &+_E E_A(\beta') \\

E は加法で準同型なので、\\

  c_B &= E_A(ab + \beta') \\
\end{aligned}
```

$` c_B `$ を複合した値が $` \alpha' `$ であるから、

```math
\begin{aligned}
 \alpha' &= ab + \beta' \\
 ab &= \alpha' - \beta' = \alpha + \beta
\end{aligned}
```


# MtA を用いた秘密数の積の分散

$` k `$ の加法分散 $` k_1, k_2, ..., k_n `$ を n人のプレーヤー $` P_0, P_1, ... P_n `$ それぞれに秘密共有する。 同様に $` \gamma `$ も秘密共有する。


```math
\begin{aligned}
k &= k_1 + k_2 + ... + k_n \\
\gamma &= \gamma_1 + \gamma_2 + ... + \gamma_n \\
\end{aligned}
```

$` k `$ と $` \gamma `$ の積を計算すると、

```math
\begin{aligned}
  k \times \gamma &=& &(k_1 + ... k_n) \times (\gamma_1 + ... + \gamma_n) \\
  &=&+&\ k_1\gamma_1 + k_1\gamma_2 + ... + k_1\gamma_n \\
  & &+&\ k_2\gamma_1 + k_2\gamma_2 + ... + k_2\gamma_n \\
  & &+&\ ...  \\
  & &+&\ k_n\gamma_1 + k_2\gamma_2 + ... + k_n\gamma_n \\
  &=& & \sum_{i,j}^n k_i\gamma_j
\end{aligned}
```

ここで、 $` k_i r_j = \alpha_{ij} + \beta_{ij} `$ として、上の式を展開すると、

```math
\begin{aligned}
k \times \gamma &=& \sum_{i,j}^n (\alpha_{ij}+\beta_{ij}) \\
 &=& \sum_j^n \sum_i^n (\alpha_{ij}+\beta{ji}) \\
右の総和を \\
\delta_i &=& \sum_j^n (\alpha_{ij}+\beta_{ji}) \\
と置くと、 \\
  k \times \gamma &=& \sum_i^n \delta_i \\
\delta_i を展開して、\\ 
\delta_i &=& \sum_j^n (\alpha_{ij}+\beta_{ji}) \\
 &=& (\alpha_{ii}+\beta_{ii}) + \sum_{j\neq i}^n (\alpha_{ij}+\beta_{ji}) \\
 &=& k_i \times \gamma_i + + \sum_{j\neq i}^n (\alpha_{ij}+\beta_{ji}) \\
\end{aligned}
```


すべてのプレーヤー同士 $`P_i, P_j`$ で $`k_i \times \gamma_j`$ と $`k_j \times \gamma_i `$ を MtA すると、プレーヤー $`P_i`$ は、$` \alpha_{ij; j\neq i}`$ と $`\beta_{ji; j\neq i}`$ を所有する。$`P_i`$ は当然 $`k_i, \gamma_i`$ も保有しているので、$`\delta_i`$を計算できる。

つまり、二つの秘密数の加法分散共有から、その積の加法分散共有へと変換できる。

# 分散鍵生成
論文ではよく分からないが、joint-Feldman VSS を用いていると思われる。
ここでは鍵生成は省略し、以下の性質の秘密分散が出来ているとして進める。

- 秘密鍵を $`x`$ とし、各パーティ $`P_i`$ はその加法分散 $`u_i`$ を持つ。  
    ```math
    x = \sum_i^n u_i
    ```

- 公開鍵 $` y `$ は、  
    ```math
    y = g^x = g^{\sum_i^n u_i} = \prod_i^n g^{u_i}
    ```

# 署名生成プロトコル
以上を踏まえて署名生成プロトコルを説明する。

論文では悪意あるプレーヤーへの耐性や、一般的な (t,n) threshold signining について述べているが、ここでは善意のパーティによる (n-1,n) threshold signing に簡略化する。


## Phase 1
各プレーヤー $`P_i`$ はランダムな値 $`k_i, \gamma_i`$ を選ぶ。

さらに、 $`g^{u_i}`$ および $`g^{\gamma_i}`$ をブロードキャストする。

## Phase 2
全てのプレーヤーのペア $`P_i, P_j`$ で $`k_i, \gamma_j`$ の MtA を行い、

```math
  \delta_i = k_i\gamma_i + \sum_{j\neq i}^n (\alpha_{ij} + \beta_{ji})
```

を計算する。

同様に、$` k_iu_i = \mu_{ij} + \nu_{ij} `$ の MtA を行い、

```math
  \sigma_i = k_iu_i + \sum_{j\neq i}^n (\mu_{ij} + \nu_{ji})
```

を計算する。

## Phase 3

各プレーヤー $`P_i`$ は、 $`\delta_i`$ をブロードキャストする。

自身の持つ $`\delta_i`$ と、受け取った $`\delta_j`$ を足して、

```math
  \delta = k\gamma = \sum_i{\delta_i}
を計算し、その巡回群上の逆数も計算する。
```

## Phase 4
各プレーヤー $`P_i`$ は、$` R=(\prod_i^n g^{\gamma_i})^{\delta^{-1}} `$ を計算する。なお、$` g^{\gamma_i} `$ は Phase1 で受け取っている。

この式を展開すると、

```math
\begin{aligned}
R &= (\prod_i^n g^{\gamma_i})^{\delta^{-1}} \\
  &= (g^{\sum_i^n \gamma_i})^{(k\gamma)^{-1}} \\
  &= g^{\gamma \times (k\gamma)~{-1}} \\
  &= g^{k^{-1}} \\
\end{aligned}
```

になる。

$`H'`$ 関数を用いて、

```math
 r = H'(R)
```


も計算する。これが署名の一つ $`r`$ の値である。

## Phase 5
各プレーヤー $`P_i`$ は $` s_i = mk_i + r\sigma_i `$ を計算する。

さらに、計算した $`s_i`$ をブロードキャストし、受け取った $`s_j`$ を用いて総和を計算する。この総和は、

```math
\begin{aligned}
  s &= \sum_i^n s_i \\
    &= \sum_i^n(mk_i + r\sigma_i) \\
    &= m\sum_i^n k_i + r\sum_i^n \sigma_i \\
    &= mk + rkx \\
    &= k(m + rx) \\
\end{aligned}
```

であり、署名の $`s`$ 値に一致する。


# 検証
DSA と同じく

```math
  g^{\frac{m}{s}} + y^{\frac{r}{s}} = R
```

を確認すればよい。

```math
\begin{aligned}
 g^{\frac{m}{s}} + y^{\frac{r}{s}} 
 &= g^{\frac{m}{s}} + (g^{x})^{\frac{r}{s}} \\
 &= g^{\frac{m+rx}{s}} \\
 &= g^{\frac{1}{k}} \\
 &= R \\
\end{aligned}
```

# リンク

- 論文  
  [http://stevengoldfeder.com/papers/GG18.pdf]( http://stevengoldfeder.com/papers/GG18.pdf )
- 以上を確認したコード 
  [https://github.com/dai1975/gg18-etude]( https://github.com/dai1975/gg18-etude )
- 省略した悪意あるプレーヤー対策も含んだ一般的な実装(上のコードの楕円曲線計算にも利用)  
  [https://github.com/KZen-networks/multi-party-ecdsa]( https://github.com/KZen-networks/multi-party-ecdsa )

